Do outro lado da linha, Drummond
De: Antônio Maria Para: Carlos Drummond de Andrade

Embora não seja de me alegrar à toa, eis-me contentíssimo, com o telefonema recebido esta manhã. Do outro lado da 
linha, Carlos Drummond de Andrade a me pedir uma crônica sobre o Rio, para certa Antologia, que ele e Manuel Bandeira 
estão preparando. Claro, meu exultamento não tinha nada a ver com a possibilidade de me tornar antológico, mas era 
completo, no simples fato de Carlos Drummond, esse homem tão direito, descobrir meu telefone e, vencendo sua 
digníssima timidez, procurar-me com tanta bondade.
