Clarice Lispector parece uma árvore
De: Fernando Sabino Para: Clarice Lispector

Nova York, 10 de junho de 1946

Clarice,

Esta é a quarta carta que inicio para responder a sua. A primei­ra eu deixei no Brasil, só trouxe a primeira página,que
vai junto. A segunda eu rasguei. A terceira eu não acabei, vai jun­to também. Hoje recebi uma carta do Paulo 
[Mendes Campos], dizendo que não tinha mandado até agora a resposta dele. Positivamente somos uns cachorros 
irremediáveis. Você por favor não ligue para isso não. Pode ter certeza de que não te esquecemos. Ainda ontem me 
lembrei muito de você, porque um america­no me perguntou se o meu relógio era suíço. A Suíça existe mesmo? Serão daí 
mesmo os queijos suíços? Me escreva, Clarice...